[Applaudissements] [Musique] bonjour à tous et bienvenue sur tandem TV je suis ravie de vous retrouver pour un nouveau coup de coeur littéraire aujourd'hui Isabelle et moi nous avons le plaisir de recevoir sur le plateau Aurélie Benatar bonjour Aurélie bonjour Aurélie bonjour Aurore Isabelle alors Aurélie on est très content que tu as accepté notre invitation on est ravis que tu aies pu venir jusqu'à nous aussi que tu habites en Israël et de nous permettre aussi ainsi qu'à nos téléspectateurs de nous faire découvrir tes livres et puis aussi ton univers tout ce qui fait que tu es toi alors Aurélie on va te présenter un petit peu un qui tu es alors Aurélie tu né au Maroc en 1971 tu vis d'abord en
banlieue parisienne et puis tu pars sur la Côte d'Azur dt11 ans alors tu fais des études de psychologie tu es fait aussi des études d'infirmière pour devenir puéricultrice je crois c'est c'est pour ça et puis tu décides en 98 de partir vivre en Israël donc voilà nous on aimerait bien que tu nous compte un peu ce parcours parce que je pense que tu as fait plein de choses donc voilà on t'écoute Aurélie du coup je me suis toujours sentie à la maison en Israël depuis toute petite je venais à l'été va Sarah qui est un mot Chave ou habitait ma tante mes cousines donc c'était les copains l'été il y avait les cousins qui venaient du Canada de France donc nous on était un peu les vedettes on arrivait dans le mochave et c'est
vrai que quand j'ai fait Malia je disais je ne fais pas mal aller en Israël je fais ma lia Unity wa Sarah donc les débuts ont été plutôt doux je ne parlais pas l'hébreu donc je suis allée à le panne de d'archelon j'ai mis cinq mois à leur expliquer pourquoi je venais deux cannes de la Côte d'Azur pour faire Malia en Israël il voulait tous changer de place avec moi mais quand même petit à petit on est on est arrivé à parler de sionistes et de tout ça et voilà quand tu arrives en Israël qu'est-ce que tu fais et comment tu tu arrives à l'écriture je suis allée étudier avengate pour être prof de d'aérobic et de danse de jazz j'ai ouvert un salon de danse et de d'aérobic à stérode parce qu'à l'époque je vivais dans le dans le
sud et l'écriture en fait est restée de côté pendant de longues années en fait j'ai eu mes enfants comme toutes les femmes qui s'investissent dans leurs enfants et puis j'écrivais depuis toute petite puisque je faisais beaucoup de théâtre je faisais de la danse donc un univers quand même très riche au point de vue imaginaire et également j'étais fille unique de parents d'un certain âge donc depuis toute petite j'ai développé vraiment mon imaginaire j'ai beaucoup rêvé j'écoutais de la musique dans ma chambre avec ma petite cassette machin je faisais des spectacles dès qu'on était en famille tout le monde devait venir faire le spectacle les déguisements la danse enfin voilà et donc j'ai eu cette période de grande
grande coupure et puis justement pour l'écriture de un corbeau 36 je me suis permis en fait de revenir à ça puisque j'ai une période aussi en Israël où je n'avais pas envie de parler français moi j'étais dans le milieu purement israélien mon mari était israélien et donc je ne parlais pas français et eu un moment où je suis vraiment revenue aux sources j'ai d'abord écrit un peu de musique j'avais des aires de musique comme ça donc j'ai fait un chanson oui avec des paroles et ensuite donc je me suis remise à l'écriture et c'est là que j'ai écrit un corbeau 36 donc justement Aurélie le public te découvre avec ce bouquin que tu viens d'évoquer un corbeau et 36 et puis et donc qui sort en 2013 d'ailleurs tu as remporté le prix de la
Femme Actuelle pour un premier livre je trouve ça extraordinaire alors c'est c'est un polar un polar très bien ficelé bien écrit l'écriture et fluide et efficace j'ai trouvé et donc on s'est emporter dans cette histoire d'intrigue même si vraiment comme je suis personnellement c'est pas vraiment le genre de livre que j'ai que je lis mais dès les premières pages et bon on rentre dedans on rentre dans cette intrigue dans cette enquête tout de suite c'est un meurtre mais finalement on comprend très vite que c'est pas vraiment le sujet du livre il s'avère que au 36 donc le 36 quai des Orfèvres cette fameuse institution abrite en son sein un violeur enfin en tout cas c'est ce que révèle des lettres anonymes
que le commissaire Stéphane Fontaine va va découvrir et puis donc il va devoir collaborer avec Anne bourdon une experte en graphologie et puis donc ils vont enquêter ensemble à la découverte qui se cache derrière cette lettre j'ai trouvé alors comme les l'écriture elle est fluide efficace et adorée j'ai bien aimé dans les lettres j'ai trouvé un peu de poésie aussi l'écriture est différente donc on découvre aussi une autre forme d'écriture dans ce livre et donc voilà tout y est l'intrigue le suspense les rebondissements et puis il y a des détails de comment on enquête c'est très bien détaillé donc sans parler évidemment le dénouement est surprenant vraiment on a on est très étonné à la fin donc voilà
Aurélie ma première question c'est parce que c'est vrai que on se demande quand on écrit un polar comment est-ce qu'on doit faire est-ce qu'on doit évidemment enquêter soi-même on doit faire plusieurs investigations j'imagine dans le monde de de la police comment tu t'y es pris pour écrire ce premier livre et qui est exceptionnel quand même je trouve vraiment magnifique je suis très contente que ça fait plus et j'aime particulièrement que tu aies remarqué que les lettres en fait étaient un petit peu différentes et quelque chose qui se retrouve dans la plupart de mes bouquins justement ce côté là où il y a un petit peu de voix un petit peu de niveau de lecture j'aime beaucoup ça effectivement
je me suis beaucoup de documentée pour ce polar mais ce que j'aime particulièrement c'est que une fois que j'ai les bases ensuite je laisse broder mon imagination par exemple dans le 36 on connaît quand même un petit peu les locaux les locaux anciens qui étaient très étroits et donc dès que je vois ça c'était trop teste j'imagine tout de suite que par exemple si le chauffage est déréglé pendant l'hiver ben ça voudrait être sympathique que d'avoir très chaud et en fait ils arrivent pas à donc je joue là dessus en fait si tu veux sur des choses des détails qui sont complètement inventés et qui viennent de mon imagination mais tout en ayant quand même des des choses bien sûr concrètement on voit des scènes
d'autopsie par exemple voilà donc tu as dû mais ça tu vois ça mon côté infirmière du coup ah oui c'est vrai le côté le côté psychologique bien sûr est d'énormément pour les enquêtes pour les personnages et le côté médical faire pratiquement dans chaque dans chaque roman puisque le corps et justement dans mon parcours tu vois des très jeunes j'étais toujours intéressée entre les questions du corps et de l'esprit donc c'est pour ça que j'ai commencé par des études de psycho et ensuite je suis partie à l'opposé je trouvais ça beaucoup trop abstrait ensuite j'ai fait des études infirmières là pour le coup c'était concret j'avais vraiment envie et besoin de d'aller au plus près en fait de la souffrance humaine et du
corps donc esprit corps esprit corps et après on y reviendra pour mon nouveau bouquin il y a la dimension de l'âme qui est encore une troisième dimension donc le corps l'esprit et l'âme et pour ton livre donc le deuxième qui est sorti en 2014 le chien meurtre sur la Côte d'Azur est-ce que tu t'es servi alors de ce que tu avais récupéré les investigations que tu avais faites pour le premier ou tu as dû réenquêter enfin heureux d'informer encore à nouveau pour ce nouveau bouquin non il y avait une certaine base quand même par rapport aux enquêtes donc après c'est quand même plus fluide et effectivement tu vois dans le chien il y a également des lettres le qui est un meurtri en série en fait pose une lettre
à côté du cadavre et c'est également une lettre un petit peu énigmatique un petit peu avec de la poésie justement pour avoir les deux côtés en plus quand tu parles de psychologie je trouve que les profils psychologiques de ce livre au 36 corbeaux ils sont bien j'ai aimé parce que c'est à dire que on s'y perd pas dans ce livre il y a beaucoup de noms il y a beaucoup il y a une équipe mais on s'y perd jamais on tu reviens à chaque fois sur les choses et puis non c'est très clair très moi voilà en tout cas je suis très heureuse que ça t'ait plu alors après ces deux policiers que tu as écrit donc en 2013 et 2014 en 2016 tu sors un livre Luna Viva le tournoi des voyantes qui est un livre sur les forains et à la limite de la magie
comment on passe d'un univers aussi sombre qui est que peut être un policier à un univers à l'opposé avec de la magie les forains la fête les cartologies là encore dans cet univers là tu as les deux côtés également un problème sociétal puisque cette jeune fille a perdu sa maman et son frère aime vraiment une domination malsaine sur elle et donc et en plus elle est très différente puisqu'elle est blonde dans un univers évidemment de gitans qui sont plutôt bruns et effectivement il y a également une quête où en fait elle va se révéler elle va se découvrir elle va prendre en fait mesure de qui elle est et donc en fait on retrouve un petit peu justement ces deux côtés là qui m'intéressent mais qu'est-ce qui te fait passer d'un
univers à l'autre parce que on se dit par exemple il y a des gens qui ont des des auteurs de prédilection et qui se disent bon bah voilà lui par exemple je sais c'est un auteur de polar bien noir bien sombre ça me plaît et on se tape toute une série et on n'est jamais déçu tu vois je trouve que c'est une vraie richesse parce que du coup tu peux tu peux cibler un panel de lecteurs beaucoup plus large vu que on passe de deux policiers à donc un livre qui s'adresse d'ailleurs je dirais un peu plus à des adolescents sans compter le dernier ou c'est encore un autre domaine même si on est encore un peu dans l'adolescence mais je pense que même les adultes qui peuvent le lire à mon sens tout est lié j'aime beaucoup
en fait que la magie ou l'imaginaire passe des messages en fait dans le réel donc en fait tout est vraiment lié et dans l'univers par exemple chaque chapitre s'ouvre sur une carte de tarot donc la signification de la carte symbolique et philosophique accompagnent en fait le cheminement de la jeune fille et ce qu'elle va vivre donc toujours ce il y a plusieurs degrés de lecture en fait alors Aurélie bien sûr ce soir on va parler ben de ton dernier livre spirita c'est un livre donc comme je l'ai dit un roman pour ado pour ado pardon mais pas que puisque sa véhicule un message très actuel celui de la responsabilité de l'homme sur notre environnement sur la planète et les conséquences de nos comportements sur
sur les catastrophes naturelles qui auquel on a déjà pu commencer à assister et donc on va faire un peu le pitch le vrai pitch du livre donc on est en 2035 il y a un premier message qui est envoyé sur les réseaux sociaux par un certain protecteur qui qui annonce à des dates très précises des catastrophes naturelles qui vont intervenir et à des endroits aussi de la planète bien précis et aussi il annonce la fin du monde dans moins de deux ans à une date précise bien bien déterminée aussi et donc tout le monde accueille ces messages différemment selon son ressenti et au moment où effectivement les premières catastrophes qu'il a annoncé se réalisent parfaitement à la date au lieu la façon dont il les a annoncés tout le
monde commence un peu à ce qu'on ne commence un peu à donner un peu plus de crédit à ce à ce protecteur et il enchaîne d'ailleurs avec un deuxième message sur les réseaux sociaux il donne un début de réponse pour éviter la fin du monde qui est la recherche de 7 adolescents qui vont devoir trouver cette clé sur le thème de cette mantra pour réussir grâce à une réalité virtuelle à sauver le monde alors explique-nous un peu en fait on parle dans ce livre dès le départ il parle de changement oui et c'est vrai que le changement il est posé aussi bien au niveau collectif qu'au niveau individuel et c'est vrai que quand on veut faire un changement on a souvent envie de faire des changements dans nos vies et bien si
on essaye de partir de l'extérieur ça ne peut pas marcher donc il y a d'abord un un cheminement intérieur à faire et en fait c'est cette quête là la quête de ces adolescents là qui en fait vont entrer dans des mondes virtuels et cette ce programme va être retransmis sur le net donc le monde entier c'était un peu comme un TV réalité une réalité les adolescents la réalité virtuelle j'ai trouvé que il y a beaucoup de références à des choses qu'on connaît bien alors là le programme en fait à trouver des clés que les hommes n'ont pas réussi à trouver c'est ça l'histoire c'est de se dire voilà une intelligence artificielle qui quelque part est supérieur à nous dans certaines choses et bien elle elle a réussi à
développer pour la première fois une dimension spirituelle et elle a trouvé ses clés là ses clés de vie qu'elle appelle les clés des 7 chakras puisque en fait les sept chakras sont pris comme des symboles et c'est 7 adolescents là en fait ils vont incarner ces chakras donc ils ont chacun un caractère bien trempé bien déterminé et en fait chacun incarne un chakra donc quand ils vont arriver dans ce monde virtuel et bien alors il y a évidemment de l'action de l'aventure mais pas que encore une fois il y a ce double parfois triple au niveau de lecture ou en fait si tu veux il y a les mondes de l'imaginaire mais je tisse des ponts avec la réalité dans le sens où dans ce premier opus on parle en fait de
la fin de la biodiversité en fait si tu veux les sept apocalypse qu'on va trouver dans le programme les sept mantra qui vont à démontes virtuels à chaque fois différents si tu regardes aujourd'hui et que tu tapes les 7 fin du monde les plus probables selon les scientifiques ce seront celles-ci sauf que je me suis rendu compte qu'en fait elles étaient toutes attachées à la symbolique des chakras par exemple le premier qui est donc le chakra racine et de la terre et bien la biodivers la fin de la biodiversité c'est bien sûr la fin de la terre la fin de nos ressources alimentaires et dans ce monde virtuel les très riches se sont enfermés dans un bunker de béton il n'y a plus de nature et enfermer les pauvres parce qu'il y a
pas suffisamment de ressources donc voilà on ne partage pas on a peur on vit dans la peur etc qui sont enfermés donc dans le métro et qui vivent dans le métro sauf que les sans-abris qui étaient les invisibles de la société sont effectivement vraiment devenus invisibles et ça leur permet de monter pour voler les sachets donc la seule nourriture qui les 7 adolescents qui viennent de ces endroits différents aussi au secteur par exemple qui viennent de cet endroit différent qu'on chacune des racines différentes enfin vraiment je trouve que c'est on est très on est très happé par le sujet même si au début on croit qu'on va lire comme fin il faut s'installer je trouve surtout les premiers chapitres pour bien
se poser attends lui c'est qui lui ou elle va oui il vit c'est quoi son thème de présure pour bien et puis aussi la définition des mantras la différence avec les chakras il y a un vrai vocabulaire un vrai univers je trouve que aucun rapport mais ça m'a fait un peu penser à Harry Potter quand on arrive dans un univers complètement différent ou beaucoup beaucoup de vocabulaire nouveau un vrai monde à part et et on sent qu'on va en avoir pour un moment d'ailleurs puisque c'est une vraie saga alors c'est c'est donc une saga que que tu vas sortir de combien de tomes et est-ce que aujourd'hui quand tu as écrit le premier tome tu sais déjà pas comment ça va se finir ou si déjà comment ça va finir comment alors on
imagine bien comment tu savais quand on lit le premier comment chacun des tomes va être séparé mais c'est on se dit je vais écrire une saga déjà je voudrais rebondir ce que tu as dit parce que c'est très intéressant tu parles des mondes d'Harry Potter et c'est vraiment vraiment mon premier propos moi ce qui m'a toujours intéressé et fait vibrer c'est de créer de nouveaux univers j'avais pas du tout envie de partir sur des personnages déjà connus comme par exemple les vampires ou bien chez le Tolkien que ce soit les nains ou bon et effectivement tous ces personnages là qui sont dans les mondes virtuels c'est des personnages qui sont complètement nouveaux inventés et originaux ça c'était très important pour
moi donc quand tu me parles des univers d'Harry Potter effectivement ça me convient tout à fait parce que vraiment je me suis dit ok attends attends c'est vraiment je me suis il y a eu des moments où je suis revenue un peu en arrière pour me dire ah oui mais c'était quoi ça déjà ah oui d'accord c'est ça pour bien m'imprégner de de cet univers en fait parce que on est vraiment dans dans de la science-fiction mais mais très proche de la réalité je trouve que c'est le monde de 2035 qui pourrait être le nôtre complètement on est dans un monde réel en fait donc c'est pas de la fantaisie on est bien dans un monde réel et les mondes virtuels nous permet justement de toucher à la littérature de l'imaginaire
je suis très je me demande comment fuse toute cette imagination comment elle arrive est-ce que ça arrive comme ça dans le cerveau ça arrive on se tient je parlais de ça comment on arrive à avoir autant d'imagination parce que lire un livre il en faut de toute façon bon mais après on m'a puisé sur des histoires sur des émotions mais là tu pars carrément sur quelque chose de de qu'on connaît pas d'inattendu enfin de complètement différent comment cette image gestion arrive moi je suis à chaque fois bluffé écoute au point de vue personnel individuel je pense que c'est aussi l'histoire mon enfance qui a été un petit peu compliqué qui a fait que j'étais beaucoup dans l'observation beaucoup dans la solitude etc donc je
pense que ça a développé mon imagination et clairement je me suis échappée de la réalité justement pour être dans l'imagination je te dirai du reste que jusqu'à aujourd'hui ça me permet de de me sentir bien ça me permet de m'évader pour moi c'est vraiment une liberté extraordinaire imagination ensuite à un autre niveau je pense vraiment que tout ce qui est créé dans notre monde est d'abord imaginé que ce soit au niveau même scientifique donc la place de l'imagination est très importante et ensuite j'ai envie de te parler un petit peu de spiritualité mais d'une spiritualité qui n'est pas une spiritualité religieuse c'est une spiritualité que moi je considère comme comme le corps l'esprit la spiritualité
pour moi c'est quelque chose d'abord d'individuel qui appartient à chacun comme aujourd'hui avec Mitou mon corps m'appartient et bien ma spiritualité m'appartient donc il n'y a pas d'intermédiaire et aussi la deuxième chose c'est quelque chose de simple et j'ai très envie pour les nouvelles générations justement de poser ces questionnements là d'en parler et de faire que parce qu'en fait c'est comme cela qu'on va pouvoir reconsidérer un petit peu nos modèles et nos façons de penser on parlait de changement on parlait d'écologie mais pas seulement d'écologie également d'humanité alors c'est vrai que si les jeunes se posent des questions ou ne s'en posent pas de toute façon ils vivent dans un monde
quand même qui est complexe entre le covid la guerre en Ukraine ça travaille imaginaire ça risque ça se travaille imaginaire est-ce qu'on peut donner aux enfants la possibilité d'imaginer est-ce que ça se travaille est-ce qu'on comment c'est ça moi je pense que oui pour te répondre à la question que je pense que oui effectivement quand justement si on revient au chakra pourquoi c'est intéressant parce que les chakras ils nous donnent des messages il y en a plein d'autres cela par exemple si mon enfant a un chakra par exemple de du cœur plus développé son élément sera plus clair par exemple à la fin de l'année il aura peut-être pas envie de monter sur le podium pour faire le spectacle de fin d'année si on arrive à comprendre ça on
va encourager ça on va pas le forcer ou alors on va pas dire enfin parfois il y a des maîtresses qui disent non on va comprendre l'enfant et on va au contraire faire remonter les qualités positives et ces forces en fait et ça c'est vrai que on sait pas toujours le faire et à mon sens c'est très important en tout cas Aurélie donc juste pour te répondre pour l'imagination mais justement je pense qu'un enfant par exemple qui est très pragmatique qui est plus dans les mathématiques etc essayez plutôt de développer l'autre côté le côté artistique et le contraire également plutôt développer pour essayer de trouver justement un équilibre c'est ça l'histoire des chakras c'est effectivement on a tous un qui prédomine
ou deux qui prédominent et d'autres qui sont plus faibles mais une fois qu'on commence à les connaître être dans la conscience alors on va pouvoir trouver un équilibre notre équilibre personnel c'est un le reflet de l'équilibre en fait du monde et de notre planète qui est complètement déséquilibrée bien entendu par rapport à beaucoup de choses que l'homme a fait malheureusement et qui moi je suis pas du tout pour dire il faut qu'on retourne à l'époque des cavernes on va vivre dans la nature etc au contraire l'évolution pour moi elle continue elle va pas en arrière donc prendre toutes ces technologies qui sont extraordinaires mais qui quelque part nous dépasse un petit peu parce que les téléphones les ordinateurs enfin on
c'est vrai qu'on est un petit peu dépassé par tout ça nous aussi en tant que parents les enfants on aimerait bien qu'ils coupent un peu mais d'un autre côté nous-mêmes on est complètement dans le truc et je pense que l'évolution elle va on va aller avec ça et se servir des technologies justement pour envisager demain et repenser demain et pour moi tu vois c'est cette clé-là c'est pas seulement de l'imagination c'est vraiment repenser nos valeurs notre système de valeurs pour créer un demain qu'il soit plus humain qui soit plus en protection de la nature de l'environnement des animaux également bon bah en tout cas les relie moi je vais le lire voilà qui m'a donné envie que c'est pour toi merci
et pour en revenir à la saga oui effectivement tout est posé tout n'est pas écrit je suis au milieu du tome 2 mais tout est posé et je sais exactement où je vais mais on va pas faire de spoiler certainement pas en tout cas Aurélie on te souhaite beaucoup beaucoup de chance et de réussite pour la suite on a hâte de voir sortir les prochains tomes et ben beaucoup de Sarah comme on dit ici pour la sortie de tes prochains Tom et déjà aussi pour la réussite de celui-ci alors merci beaucoup d'être venu nous voir sur tandem et à très bientôt j'espère merci merci de m'avoir reçu alors quant à nous on se retrouve très prochainement sur tandem TV pour un nouveau coup de cœur littéraire je vous souhaite une bonne journée au revoir à
bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique]